[콘텐츠 서비스 시니어 모드 UI/UX 가이드라인] by (주) 이니션

http://www.initiondata.kr/SeniorUX/Senior%20UX_Spread.pdf

24.08.26.(월)

2. 아이콘

2.1 아이콘의 정의

가. 아이콘

- 아이콘이란 말은 '그림을' 뜻하는 그리스어 'ekcon'에서 유리했으며, 현대의 아이콘이라는 용어는 일반적으로 GUI 디스플레이에 나타나는 작은 이미지를 의미한다.

나. 아이콘의 역할

- 아이콘의 사용은 문자를 해독하는 시간을 단축함으로써 정보처리의 과부하를 감소시키고, 문자 표시와 비교했을 때 화면에 다양한 정보를 표현할 수 있도록 한다.

다. 아이콘의 유형

- 기호 유형
    - 도상적 아이콘
        - 기의를 표상하는 대상과 모습이 비슷하게 보이거나 비슷한 이미지를 갖고 있는 기호
    - 지표적 아이콘
        - 대상과 특별한 유사성을 갖고 있지 않으나,
          그 대상과는 물리적 인과관계에 있음으로 인해 어떤 기능을 표상하고 있는지 알 수 있도록 만든 아이콘
    - 상징적 아이콘
        - 요소들이 가지고 있는 의미나 표현이 대상과의 유사성이나 구체성을 가지고 있지 않지만, 약속에 의해 임의적으로 사용되는 아이콘
    - 융합적 아이콘
        - 도상적, 지표적, 상징적 채널 두 가지 이상을 중복하여 사용하는 아이콘
- 그래픽 구성
    - 텍스트형
        - 텍스트 자체가 심볼 이미지로 적용된 경우.
        - 언어가 주는 정확성으로 커뮤니케이션 오류를 최소화
    - 이미지형
        - 텍스트가 전혀 없는 심볼로만 이루어진 그래픽.
        - 상징적 특성이나 요소들을 부각시켜 간략하게 의미 전달
    - 텍스트 + 이미지형
        - 이미지만으로 이해가 부족할 때 텍스트와 조합해서 사용하는 경우
          간결하게 보여질 수 있도록 표현하는 것이 중요
- 표현 양식
    - 스큐어모피즘
        - 도구나 형태를 그대로 반영하는 디자인으로 실제 존재하는 사물의 본래 질감 및 형태를 그대로 표현하는 방식
    - 미니멀리즘
        - 불필요한 요소를 배제하고 대상의 의미를 함축하여 표현을 최소화한 디자인

2.2 스마트 시니어 아이콘 디자인 가이드

가. 아이콘의 메타포

- 아이콘의 메타포는 일상생활에서 쉽게 접하는 심벌을 사용하는 것이 아이콘의 인지도를 높일 수 있다.

나. 아이콘의 기호유형

- 스마트 시니어 세대를 위한 아이콘은 도상형, 지표형, 상징형 등 단일 유형의 아이콘보다 각 기호 유형을 겸비하는 융햡형 아이콘을 사용하는 것이 좋다.

다. 아이콘의 구성

- 스마트 시니어 세대는 시력이 떨어지기 때문에 텍스트만 사용하는 아이콘보다는 도상이나 이미지를 선호하는 경향이 있다.

라. 아이콘의 색상

- 스마트 시니어 세대는 시각 기능이 쇠퇴하기 때문에 색의 식별력이 떨어진다.
- 따라서 아이콘을 디자인할 때에는 고명도, 고채도의 색채를 주로 사용하는 것이 좋다.

마. 아이콘의 표현양식

- 스마트 시니어 세대는 일반적으로 미니멀리즘의 아이콘 표현보다 대상의 질감을 잘 표현하는 스큐어모피즘 디자인을 선호하느 경향이 있다.
- 기능 및 특징을 아이콘을 통해서 한눈에 봐도 구체적이고 쉽게 파악할 수 있기 때문이다.

바. 주요 아이콘(버튼)의 강조

- 아이콘의 자주 사용되는 주요 기능을 쉽게 찾고 클릭하기 편하도록 디자인되어야 한다.

사. 아이콘(버튼)의 조작

- 스마트 시니어를 위한 아이콘 버튼은 더블 클릭이나 드래그와 같은 조작을 피하고 간편하게 조작될 수 있도록 해야 한다.

아. 모바일 앱 아이콘

- 모바일 홈의 앱 아이콘의 형태는 다양하고 복잡한 형태보다 시각 형태로 일관성 있고 안정적으로 보이는 것을 선호하며 검은색 배경에 채도가 높은 아이콘을 잘 인지하고 선호하는 경향이 있다.

