[콘텐츠 서비스 시니어 모드 UI/UX 가이드라인] by (주) 이니션

http://www.initiondata.kr/SeniorUX/Senior%20UX_Spread.pdf

24.08.21.(수)

1. GUI

GA1 | 레이아웃 | 중요도

정보의 중요도에 따라 사용자가 올바르게 읽을 수 있도록 순서를 구성하는 것이 좋다.

GA2 | 레이아웃 | 그룹화

성격이 유사한 근접 관련 항목은, 공간적으로도 유사한 곳에 수직적으로 함께 배치해야 한다.

(설명)

정보를 지각할 때 어려움이 있는 사용자가 콘텐츠를 이용할 때도 쉽게 인지할 수 있도록 해야 한다.
성격이 유사한 요소들은 함께 배치하고 정보의 중요도에 따라 묶어 순차적으로 배치하는 것이 좋다.

GA3 | 레이아웃 | 일관성

인터페이스 요소는 모든 페이지나 화면에서 동일한 위치에 표시해야 하며, 요소의 표시 방법 또한 일정한 규칙을 따라야 한다.

(설명)

화면에 표시되는 아이콘, 레이블 등의 요소는 일정한 규칙을 만들어 모든 화면에서 일관된 방법으로 표현되어야 한다.
각각의 요소 배치 또한 동일한 위치에 표시하는 것이 좋다.

GA4 | 레이아웃 크기

사용자가 정보를 쉽게 인지하고 사용할 수 있도록, 레이아웃은 크고 넓은 구조를 가져야 한다.

(설명)

서비스를 이용함에 있어서 사용자가 어떤 조건을 가지고 있더라도 물리적인 어려움이 없도록 쉽게 이용할 수 있어야 한다.
때문에 화면의 버튼의 크기나 간격은 일정 수준 이상을 유지하는 것이 좋다.

GB1 | 색채, 배색 | 가시성

많은 색채를 사용하는 것보다는, 단순한 배색이 시각적 요소의 명확한 구별을 돕는다.

(설명)

인터페이스 요소의 구별을 위해 너무 많은 색채를 사용하면 오히려 사용자의 시선을 분산시킬 수 있다.
따라서 적절한 컬러 팔레트를 지정하고 팔레트 내에서 단순한 색의 조합을 활용하여 명확한 구별을 도울 수 있도록 디자인해야 한다.
또한 개별 사용자를 위한 컬러 설정을 가능하도록 해야 한다.

GB2 | 색채, 배색 | 가독성

용이한 인지 및 정보 이해를 위해, 요소 표현 시 확연한 대비와 명암을 사용해야 한다.
단, 이는 색을 제거해도 식별이 가능해야 한다.

(설명)

밝은 부분과 어두운 부분의 대비가 명확하면 색을 제거한 그레이스케일 모드에서도 사용자가 모든 요소를 시각적으로 구분하기 쉽다.
스마트 시니어는 일반적으로 색상을 인식하는데 문제가 없다고 생각하지만 실제로는 색각 이상인 경우(실험 결과 약 4%)가 있으므로
이를 충분히 배려한 색상 사용이 필요하다.

GB3 | 색채, 배색 | 대비

보색대비는 사용자의 직관적인 정보 구별을 돕는다.
단, 텍스트의 색은 붉은 계열을 피해야 한다.

(설명)

직관적인 정보 구별을 위하여 적절한 대비를 주는 것이 좋다.
다만 사용자의 시각적 기능에 부담을 주지 않는 선에서 적절한 대비를 주는 것이 중요하다.

GB4 | 색채, 배색 | 선호도

사용자의 선호에 맞는 색채와 배색을 사용해야 한다.

(설명)

시니어의 시각적인 변화를 이유로 선명하고 화려한 색을 엷은 무채색 보다 선호하게 된다.
따라서 색의 주목성이나 선호도에 변화를 주는 것이 좋다.

GC1 | 크기, 형태 | 명확성

아이콘의 형태는 간결해야 하며, 그 자체로 현재의 상태를 명확하게 표현해야 한다.

(설명)

아이콘의 표현은 누구나 동일한 의미로 받아들일 수 있는 이미지를 간결하게 표현하는 것이 좋다.
아이콘은 사용자의 이용 정보를 표시하기 때문에 그 내용이 명확히 전달되는 것이 중요하다.

GD1 | 글자 형태 | 크기

글자 크기는 화면의 크기와 해상도에 따라 적절히 사용하여 가독성을 높여야 한다.

(설명)

글자는 정보를 제공하는 기본 수단이므로 화면의 크기와 해상도에 따라 가독성을 높일 수 있는 적절한 크기를 사용하여
정확히 인지되고, 쉽게 읽히도록 제공되어야 한다.

GD2 | 글자 형태 | 글꼴

글자의 형태는 시각적 가독성이 높은 글꼴을 사용하여 쉽게 읽히도록 해야 한다.

(설명)

글자는 정보를 제공하는 기본 수단이므로 가독성을 높일 수 있는 글꼴을 일관성 있게 사용하여
정확히 인지되고, 쉽게 읽히도록 제공되어야 한다.

GD3 | 글자 형태 | 색상

글자와 배경은 확연한 대비가 되도록 하여 시각적 가독성을 높여야 한다.

(설명)

글자는 정보를 제공하는 기본 수단이므로 글자색과 주변 및 배경색의 적절한 조합을 통해 가독성을 높일 수 있도록 제공되어야 한다.

GD4 | 글자 형태 | 행간, 정렬

문장이 쉽게 읽히기 위해 행간은 적정 거리 이상 넓히지 않는 것이 좋다.

(설명)

글자는 정보를 제공하는 기본 수단이므로 적절한 행간과 정렬을 사용하여 쉽게 읽히도록 제공되어야 하며,
고연령대로 갈수록 행간과 자간을 좁혀주는 것이 좋다.