[콘텐츠 서비스 시니어 모드 UI/UX 가이드라인] by (주) 이니션

http://www.initiondata.kr/SeniorUX/Senior%20UX_Spread.pdf

24.08.22.(목)

3. Control UI

CA1 | 동작과 자세 | 자세

사용자의 조작은 장시간 사용해도, 신체적으로 어려움이 없어야 한다.

CB1 | 시간과 속도 | 맞춤 조절

다양한 사용자의 정보 습득 능력을 수용하기 위해,
속도 조절 기능을 직관적으로 제공해야 한다.

CB2 | 시간과 속도 | 쉬운 입력

빠른 물리적 조작이나 세밀한 조작이 필요한 방식을 피해야 한다.

(설명)

시니어의 경우 운동 능력이 일반 성인(20~30대)에 비해 낮으므로
빠른 조작이나 세밀한 조작이 필요한 방식을 피해야 한다.

CC1 | 입력도구 | 대체수단

물리적 조작이 불가능하거나 힘든 경우, 이를 대체하여 조작 또는 탐색할 수 있는 수단이 제공되어야 한다.

(설명)

사용자가 물리적으로 조작하기 어려운 신체적 조건을 가지고 있거나
서비스를 이용할 때 손을 통한 직접 조작이 어려운 상황 등 다양한 경우가 존재할 수 있다.
때문에 그에 대한 조작은 한 가지 방법만 제공되는 것이 아니라
다양한 사용자과 상황을 고려하여 여러 가지 대안을 주는 것이 좋다.

CC2 | 입력도구 | 음성

물리적 조작 도구 또는 제스처 컨트롤 이외에도 음성 명령을 통해 기기와 자연스럽게 인터랙션 할 수 있어야 한다.

(설명)

물리적인 조작 외의 방법으로 음성 명령을 통해 인터랙션 할 수 있는 경우가 많다.

CC3 | 입력도구 | 다양한 수단

사용자가 궁극적으로 도달하고자 하는 목적에 이를 수 있도록 다양한 조작 방법이 제공되어야 한다.

(설명)

다양한 조작 방법으로 사용자의 편리를 도와 손쉽게 목적에 이를 수 있게 해야 한다.
이때 다양한 방법이란, 인풋을 할 수 있는 다양한 수단을 말한다. 크게 두 가지로 나눌 수 있다.
첫 번째는 키보드, 리모컨 등의 '입력 디바이스'이고 두 번째는 시각, 목소리 제어, 센서 등의 '입력 매체'이다.

CC4 | 입력도구 | 터치

물리적인 버튼 혹은 제스쳐 사용이 어려운 사용자들에게
터치 조작 기능을 제공하여 동일한 컨트롤이 가능하도록 설계해야 한다.

(설명)

물리적인 버튼, 제스처가 어려운 사용자들은 터치 조작이 편리할 수도 있다.
이들이 터치 입력 디바이스를 사용할 때의 상황을 인터페이스 설계 시 고려해야 한다.

CC5 | 입력도구 | 키보드

키보드는 기본적인 기능 외에, 사용자의 쉬운 조작을 도울 수 있는 보조적인 기능을 제공해야 한다.

(설명)

키보드는 단축 키, 바로 가기 키, 활성화 키 등을 보조적으로 제공할 수 있다.

CD1 | 커스터마이징 | 선택

사용자에게 자동으로 적용된 맞춤 기능에서도 그 적용 여부를 선택할 수 있어야 한다.

(설명)

웹 사용자 인터페이스가 사용자 프로필 혹은 행동 습성 파악을 통해 자동으로 적용되었을 경우,
사용자는 명확하게 그 자동 적용을 끄거나 허용된 다른 사용자 프로필로 전환할 수 있어야 한다.

CD2 | 커스터마이징 | 인터랙션

사용자가 인터페이스를 각자의 용도에 맞게 사용할 수 있도록
인터페이스 요소를 변경하거나 재구성할 수 있어야 한다.

(설명)

사용자가 편리한 방법으로 인터페이스를 조작할 수 있도록 한다.
여러 가지 조작 방법 중 사용자가 가장 편리한 방법을 선택하도록 하거나,
사용자가 자신이 원하는 조작 방법을 새롭게 만들어서 사용할 수 있도록 한다.

CE1 | 보조기능 | 바로가기

사용자가 자주 사용하는 기능들은 바로 가기 기능으로 두어
쉬운 접근 위치 또는 독립적 조작으로 빠르게 접근할 수 있도록 해야 한다.

(설명)

자주 사용하는 기능들은 여러 번의 단계를 거치지 않고 한번에 접근 가능해야 한다.
위치적으로 쉬운 공간에 배치하거나 독립적인 버튼을 제공하여 빠르게 조직이 가능하다.

CE2 | 보조기능 | 신체

사용자의 신체적인 특성과 다양성을 고려하여, 표준 설정 기능 이외에도 다양한 보조 기능을 제공해야 한다.

(설명)

예를 들어, 모노 오디오 기능, 터치 컨트롤 영역 제한과 같은 다양한 보조기 등을 제공하여
사용자의 신체적 특성 때문에 인터페이스를 사용하는데 어려움이 없도록 해야 한다.

CF1 | 제어 | 볼륨

사용자가 시스템의 음량 설정을 세밀하게 조절할 수 있어야 한다.

CF2 | 제어 | 속도

사용자가 콘텐츠 제어 시 입력 장치의 가속을 편리하고 세밀하게 조작할 수 있어야 한다.

(설명)

입력장치를 사용자에게 맞게 조절할 수 있어야 한다. 이때 가속 조절이 중요한 요소이다.
사람들마다 인터페이스를 조작하는 속도가 다르다고 입력장치의 가속을 편리하게, 세밀하게 조절할 수 있어야 한다.

CF3 | 제어 | 페이지 제어

콘텐츠의 페이지 스크롤 방식은 사용자의 컨텍스트(Context)에 맞게 적절히 제공되어야 한다.

(설명)

반복적인 물리적 조직이 요구되는 콘텐츠 스크롤의 경우
입력 방식, 화면의 크기, 콘텐츠의 구성에 따라 적절한 방식이 제공되어야 한다.

CG1 | 오류 | 오류알림

사용자가 콘텐츠를 이용하며 범하는 오류에 대해 명확하게 알림을 주어야 한다.
또한, 그 이유도 함께 설명되어야 한다.

(설명)

사용 중에 오류가 발생한 경우, 오류를 알리는 적절한 시간, 아웃풋의 맞는 위치, 메시지에 대한 명확한 언어
등을 고려하여 오류 발생을 알려야 하고 이때 오류에 대한 명확한 설명이 있어야 한다.