[콘텐츠 서비스 시니어 모드 UI/UX 가이드라인] by (주) 이니션

http://www.initiondata.kr/SeniorUX/Senior%20UX_Spread.pdf

24.08.22.(목)

4. Delivery

DA1 | 계층구조 | 중요도

계층구조는 정보의 중요도를 고려하여 순차적이고 논리적인 구조로 설계되어야 한다.

(설명)

여러 가지 콘텐츠 정보가 한 페이지에서 제공되어야 할 경우,
사용자의 목적성과 멘탈 모델에 맞게 정보의 중요도를 고려하여 순차적이고 논리적인 구조로 설계되어야 한다.

DB1 | 어포던스 | 직관성

인터페이스 요소와 콘텐츠에 대한 이해가 가능하고 조작 결과의 예측이 가능하도록 설계해야 한다.

(설명)

사용자에게 보이는 큐(cue)들은 직관적으로 어포던스를 제공해야 한다.
명확한 의도를 보여주어 사용자들에게 알맞은 행동을 유도하기 위해서는
크기, 용어, 색상, 모션 등을 적절히 사용한 직관적인 큐를 제공해야 한다.

DC1 | 용어와 표현 | 직관성

소프트웨어 내에서의 전달 용어는 사용자의 쉬운 이해가 가능하도록,
전문적인 용어보다는 일상적이고 자연스러운 용어를 사용한다.

DC2 | 용어와 표현 | 명확성

소프트웨어 내에서의 전달 용어는 그 의미를 명확히 전달해야 한다.

(설명)

약어의 풀이 단어 및 관용구의 의미 등을 추가적으로 제공하여 사용자의 이해를 돕는다.

DC3 | 용어와 표현 | 복수감각

모든 용어와 표현은 사용자에 맞게 다양한 감각(시각, 청각, 촉각 등)으로 복수 지원되어야 한다.

(설명)

감각기관의 손상이 있는 사람들을 위하여, 하나의 감각이 아닌 복수 감각을 활용하여 정보를 전달해야 한다.
이는 사용자들에게 부정확하게 전달될 수 있는 정보 전달의 오류를 줄여주고,
사용자들의 정보 습득 속도 또한 높여줄 수 있다.

DD1 | 피드백 | 상징

즉각적인 이미지 또는 기호를 통해 사용자가 조작 시 다음에 출력될 화면이 무엇인지 빠르고 명확하게 알려주어야 한다.

(설명)

사용자의 입력이 들어왔을 때 즉각적인 이미지 또는 기호의 변화가 있어야 한다.
그리고 이 변화는 다음 출력 형태에 대해 명확하게 설명해야 한다.

DD2 | 피드백 | 다감각

한 가지 형태의 감각이 아닌 둘 이상의 감각을 활용하여 정보를 전달한다.

(설명)

시각과 함께 촉각을 활용함으로써 정보 전달의 효율성을 높일 수 있다.

DE1 | 알림, 경고 | 반복

알림 및 경고 표시는 사용자가 빠르게 인지할 수 있도록 가능한 한 반복적이고 강력한 요소로 제공되어야 한다.

(설명)

시니어가 충분히 인지할 수 있는 정도로, 소리 혹은 진동 등을 이용하여 알림과 경고를 전달해야 한다.
또한, 한 번에 인지하지 못할 경우를 대비하여 간격을 두고 여러 번 반복하여 전달해야 한다.

DE2 | 알림, 경고 | 시각적 단서

알림, 경고 및 오류 등의 소리 경고가 발생할 경우, 원인을 알 수 있도록 시각적인 단서가 함께 제공되어야 한다.

에러에 대해 경고하고 에러가 왜 발생했는지 이유를 충분히 설명하고, 그 해결 방법까지 제시되어야 한다.

(설명)

시각적인 단서 없이 알림음만 제공할 경우 사용자가 원인을 파악하지 못해 혼란을 겪을 수 있다.
따라서 문제가 발생한 경우 알림 및 경고의 수단으로 사운드만 단독 사용하는 것은 피해야 한다.
시각적 단서의 경우, 아이콘과 텍스트를 사용하여 팝업과 푸시 알림 등으로 제공할 수 있다.

DE3 | 알림, 경고 | 소리

알림, 경고 및 오류 등의 소리 경고가 발생할 경우,
콘텐츠의 소리가 가지고 있는 속성과 차별되는 소리를 발생시켜 인식률을 높인다.

(설명)

동일한 소리 크기(dB)를 발생시키더라도 콘텐츠의 소리가 가지고 있는 속성에 따라 알림의 정확도, 선호도가 달라진다.

DF1 | 도움말 | 명확성

도움말은 비유적 표현이 아닌 짧고 명확한 문장으로 제공되어야 한다.

(설명)

시니어들이 한 번에 인지할 수 있도록,
도움말은 부수적인 텍스트를 모두 제외하고 중요한 정보 위주로 명확히 문장으로 표현해야 한다.

DF2 | 도움말 | 레이블

사용자 인터페이스 요소에는 용도와 사용 목적을 사용자가 충분히 이해할 수 있는 레이블이 제공되어야 한다.

(설명)

사용자가 서비스를 이용할 때 다른 도움말을 찾아보지 않고,
해당 메뉴의 아이콘과 레이블만 보고도 직관적으로 그 기능을 이해하고 사용할 수 있어야 한다.

DF3 | 도움말 | 정보

현재 사용자의 위치 및 상황에 해당하는 도움말 정보를 쉽게 찾아볼 수 있도록 돕는 기능을 제공해야 한다.

DG1 | 테스크 | 직관성

테스크 수행이 필요할 때에는 직관적으로 문제를 해결할 수 있도록 단순하게 제시해야 한다.

(설명)

시니어의 경우 주니어(20~30대)에 비해 문제 해결에 시간이 오래 걸리므로 쉽고 단순하게 테스크를 제공하여
최소한의 이해만으로도 목표에 도달할 수 있도록 해야 한다.

DH1 | 신체 | 안정성

시니어 콘텐츠는 시니어의 신체적 안정성을 고려하여 제공되어야 한다.